الحمد لله منّ علينا بمواسم الخيرات وخص شهر رمضان بالفضل والتشريف والبركات والنفحات وحث فيه على عمل الطاعات والإكثار من القربات. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة تنفع قائلها في الحياة وبعد الممات. وأشهد أن نبينا محمداً عبد الله ورسوله أفضل البريات صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أولى الفضل والمكرمات والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما دامت الأرض والسماوات وسلم تسليماً كثيرا. أما بعد فيا أيها المسلمون والمسلمات ويا أيها الإخوة الصائمون والأخوات الصائمات اتقوا الله تبارك وتعالى واشكروه على ما هيأ لكم من عظيم المناسبات التي تثقل الإيمان في القلوب وتحرك المشاعر الفياضة في النفوس فتزيد في الطاعات وتضيق مجالات الشر والمخالفات لدى الأفراد والمجتمعات وتعطي دروساً إسلامية وآثاراً إيمانية في الوحدة والتضامن والصفاء والبر والصلة والهناء والطهر والخير والنقاء والصبر والتضحية والإباء إنها ظلال وارفة ومناهل عذبة وحصون حصينة للطائعين وفرص لا تعوض للمذنبين المفرطين ليبدأوا صفحة جديدة من سجل حياتهم. معاشر المسلمين وإن من أجل هذه المناسبات زماناً وأعظمها قدراً وأعمقها أثراً ما نعيشه من عبق هذه الأيام الوضاءة المباركة والليالي الغر الفاضلة المتلألئة في هذا الشهر الكريم ننهل من معينه ونرتوي من نميره ونستقي من سلسفيله ونشم عاطر شذاه، شهر مضاعفة الحسنات ومغفرة الذنوب والسيئات ورفعة الدرجات وإقالة العثرات، إنه موسم التجارة والأرباح وفيه حاد الأرواح إلى بلاد الأفراح. يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون. في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين وينادي مناد يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة. من صامه وقامه إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه خرجه الشيخان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. إخوة الإسلام أمة الصيام والقيام إنه ليجدر بالأمة الإسلامية التي تعيش اليوم زماناً من أحلك أزمانها ومرحلة من أخطر مراحل حياتها أن تجعل من هذا الشهر نقطة تحول من حياة الفرقة والخلاف إلى الاعتصام والاجتماع على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ومنهج السلف الصالح رحمهم الله وأن يكون هذا الشهر مرحلة تغير إلى الأفضل في كل مجال من المجالات في حياة الأفراد والأمم والمجتمعات وبذلك تعيد الأمة أمجادها التليدة وحضارتها المشرقة المجيدة التي سطرها تاريخها الزاخر بالأمجاد والانتصارات في هذا الشهر الكريم. أمة الإسلام كم كان يود الغيورون على أحوال أمتهم والمتابعون لآلامها أن يحل بنا شهر رمضان المبارك وقد اندملت جراحات الأمة وصلحت أحوالها وتحسنت أوضاعها وانتهت مآسيها وجفت عن الدموع مآقيها لكن مع لوعة الأسى لا زالت مآسي أمتنا مستمرة وأوضاعها ملتهبة وجراحاتها تنزف ودم الصامدين من أبنائها يهراق في صلف ورعونة ووسط صمت عالمي وسكوت دولي وتعتيم إعلامي. ما هي أخبار الصامدين على ثرى فلسطين المجاهدة وكيف يستقبل أبناء الأرض المباركة هذا الشهر الكريم هذا الشهر الكريم ما هي أخبار أولى القبلتين ومسرى سيد الثقلين أقر الله الأعين وشرح الصدور بفك أسره وقرب تحريره بعدما عمل فيه إخوان القردة والخنازير ما يندى له الجبين ويسعون في الأرض فساداً والله لا يحب المفسدين. ما هي الأنباء على ثرى كشمير المسلمة حيث لا زال الوثنيون الحاقدون يعملون بإخوانكم المسلمين هناك قتلاً وتشريداً. يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم إن الصفحة الساخنة والقضية الملتهبة في هذه الأيام قضية ومأساة إخواننا في العقيدة في بلاد الشيشان فهي الآن كوجرحى والأخطر وضاع لقد عمل الملاحدة فيهم تحدياً وصلفاً وعتواً وإصراراً ومكروا مكراً كباراً ضد عقيدتهم ومقدراتهم وبلادهم. إن إخواننا المسلمين هناك يعيشون الصيام مع طلقات القنابل وخوض المعامع وأصوات المدافع وقصف المدن والمساجد وسفك الدماء وقتل الأبرياء واغتصاب النساء وتيتيم الأبناء فرحماك ربنا رحماك. لقد غدت الشوارع مليئة بالجثث تغطيها الثلوج والبيوت مدمرة والمباني محترقة والشعب بات بلا مأوى ولا غذاء ولا ماء ولا دواء وكأن مدينة جروزني التي كانت تعد عروس القوقاز أصبحت اليوم مدينة أشباح. فسلام الله على الصامدين المجاهدين لقد أصم العالم أذنيه عن عزيز القذائف وحمم القنابل والولوج في دماء المسلمين في صورة من أبشع الصور في التاريخ المعاصر فأي عين يجمل بها أن تبخل بالدموع الغزار وهي ترى أحوال المسلمين بهذا الوضع المأساوي ولا تسأل عن الأحوال الحرجة لآلاف المشردين والمهجرين واللاجئين فهل يقف المسلمون مكتوفي الأيدي في مواقف متخاذلة وكأن الأمر لا يعنيهم إن أخشى ما نخشاه أن يسدل الستار على هذه القضية كما حصل لأخوات لها من قبل فينفرط عقد بلادنا الإسلامية وتتناثر أشلاؤها في أيدي أعدائها ويقتطع جزء مهم من جسدها. فحسبنا الله ونعم الوكيل وإلى الله المشتكى ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. إننا باسم المسلمين الصائمين القائمين نناشد من يهمه الأمر من الحكومات الإسلامية والهيئات الدولية والمنظمات العالمية بالسعي الدؤوب لوقف المجازر البشعة والهجمات الشرسة ضد إخواننا الشيشان التي تمثل أبشع انتهاك للحقوق الإنسانية والأعراف الدولية لا سيما مع استعداد القوم لدخول الألفية الثالثة والمناداة الملتوية بحقوق الإنسان. ولا يكفي الشجب والإدانة بل لا بد من التحرك العاجل الجاد والإجراء الحاسم الحازم حفاظاً على البقية الباقية من كيان إخواننا وهويتهم وبورك في المساعي الحميدة التي تقوم بها بلاد الحرمين حرسها الله في نصرة قضايا المسلمين وتخفيف معاناتهم وتلمس احتياجاتهم جعله الله في موازينهم فصبراً بني الشيشان إن ثباتكم هز العتاة الحمر في الأيام وقل مثل ذلك الأسى في بقاع متعددة من العالم مما تعيشه الشعوب المضطهدة والأقليات المسلمة في كثير من البقاع لكن النصر للإسلام وأهله ورمضان فرصة الانتصارات وواجب الأمة أن تستغل الفرص قبل فواتها. إخوة العقيدة والإيمان وفي مقابل هذه الصورة القاتمة صورة محزنة مضادة تعكس ما وصل إليه حال بعض المنتسبين إلى الإسلام مما يعد مسخاً غريباً للهوية وضياعاً في الهدف والوسيلة تمثله قنوات إعلامية وفضائيات وشبكات معلوماتية ملئت بتشوهات تخدش جلال الشهر الإيماني وجماله الروحاني إنه عرض لموائد شوهاء يبثها مهاذيل سفهاء في مشاهد مبتذلة ومناظر مستهجنة تحول إيمانيات الشهر الكريم إلى موسم للتفاهة وقلة الحياء إغراء للباحثين عن المتعة الحرام زاعمين أن ذلك يخفف أعباء الصيام وبئس ما زعموا. وإن هذا التماد المزري في عرض المهازل الرخيصة في الأمة يحتاج إلى وقفات حازمة تحد من غلوائها وتكف من لأوائها حتى لا ينخر هذا العفن الأخلاقي في نفوس أجيالنا المسلمة فتتعرض الأمة بأسرها للسقوط الحضاري في وقت هي أحوج ما تكون فيه إلى التمسك بثوابتها ومبادئها في عالم يموج بالتحديات والمتغيرات وفي زمن تسيطر عليه الماديات وتغلب فيه المغريات. لقد تنادى الغيورون في الأمة إلى ضرورة مقاومة هذا التماد الفضائي والتحدي الإعلامي والمعلوماتي حتى لا يكون منفذاً تتسلل منه الآثار السلبية المدمرة لمثل الأمة وقيمها ولا يكفي أن تبح الحناجر بالمناشدات بل لا بد من تعزيز ذلك بالتدابير الرادعة التي تأخذ على أيدي أولئك العابثين وتحذير الأمة منهم ووضع البديل الإسلامي المناسب حفاظاً على النسيج القيمي والأخلاقي في الأمة. فيا قادة المسلمين الفرصة فرصتكم في هذا الشهر الكريم للعودة إلى الله وتطبيق شريعة الله في أرض الله على عباد الله وأن ترموا بثقلكم أمام المحافل الدولية والمؤتمرات العالمية لضمان حقوق المسلمين والشعوب الإسلامية. أيها الإخوة في الله تذكروا وأنتم تنعمون بالصيام والقيام في أجواء روحانية فريدة تحلقون من خلالها في آفاق إيمانية نادرة إخواناً لكم اضطهدوا في دينهم فشاطروهم آمالهم وآلامهم وشاركوهم أفراحهم وأتراحهم ومدوا يد العون لهم ولا تنسوهم في دعمكم ودعائكم وهنا لفتة لأثرياء المسلمين وذوي اليسار والاقتدار أن يتقوا الله في مال الله الذي آتاهم واستخلفهم فيه فيجودوا ولا يبخلوا ويبذلوا ولا يمسكوا فرمضان فرصة الجود والبذل والإنفاق كما لا يفوت التذكير في هذا المقام بإخراج فريضة الزكاة التي تساهل بها بعض الناس هداهم الله وهي قرينة الصلاة في كتاب الله عز وجل والركن الثالث من أركان الإسلام. أيتها الأخوات المسلمات إن الصيام يؤدب على الخير والفضيلة والحياء ويسلك بالمرأة مسالك العفاف والحشمة وما يرى من مظاهر التبرج والسفور والاختلاط إنما هو دليل على قلة الفقه لهذه الشعيرة العظيمة. فاتقين الله أيتها المسلمات احذرن لصوص الأعراض وقراصنة الفضيلة ودعاة الرذيلة وتحلين بالحجاب والعفاف والحشمة واحذرن التبرج والسفور والاختلاط. ألا وإن من الظواهر الجديرة بالعلاج يا عباد الله ظاهرة تقصير بعض الآباء والأمهات في متابعة الأبناء والبنات هداهم الله فيطلقون لهم العنان في هذا الشهر الكريم دون رقيب ولا حسيب فاتقوا الله أيها الآباء تابعوا أبناءكم وبناتكم وقوموا جميعاً بما أوجب الله عليكم فقد قال سبحانه يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقد قال صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته أخرجه في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما. إننا نخاطب فيكم غيرتكم ورجولتكم وحرصكم على أعراضكم ومحارمكم وواجبكم في القيام بمسؤولياتكم وإنكم عند حسن الظن بكم بإذن الله. معاشر الصائمين صونوا جميعاً صومكم عن النواقض والنواقص واحذروا المفطرات الحسية والمعنوية وأدركوا حقيقة الصوم وأسراره وتعلموا آدابه وأحكامه واعمروا لياليه وأيامه بالعمل الصالح بتلاوة القرآن والذكر والتسبيح والتهليل والاستغفار والدعاء وبذل الصدقات والمعروف واجعلوا منه فرصة للمودة والمحبة والبر والصلة والمسامحة احذروا القطيعة والشحناء والحقد والحسد والبغضاء وأروا الله من أنفسكم خيراً جددوا التوبة من ذنوبكم وحققوا شروطها لعل الله أن يتجاوز عن ذنوبكم ويجعلكم من المرحومين المعتقين من النار بمنه وكرمه إنه خير مسؤول وأكرم مأمول. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصم ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون. بارك الله لي ولكم في الوحيين ونفعني وإياكم بهدي سيد الثقلين أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم. الحمد لله الذي هدانا للإسلام تفضلاً منه ومنة وجعل الصيام قربة إليه وجنة وسبباً موصلاً إلى الرضوان والجنة وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الناس والجنة وأشهد أن نبينا محمداً عبد الله ورسوله المبعوث بأكمل شريعة وأقوم سنة صلى وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أولى الهمم العالية والنفوس المطمئنة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. أما بعد فاتقوا الله عباد الله واشكروه على إدراك هذا الموسم العظيم موسم المتاجرة مع الكريم الحليم وعظموا منزلته وقدروه قدره ولا تستكثروا شيئاً فعلتموه فيه وتأسوا بنبيكم صلى الله عليه وسلم فقد كان أجود الناس وكان أجود ما يكون في رمضان. كان عليه الصلاة والسلام يكثر في رمضان من الصدقة والإحسان وتلاوة القرآن والصلاة والذكر والاعتكاف وكان يخصه من العبادات بما لا يخص به غيره وقد سار على ذلك السلف الصالح رحمهم الله حيث ضربوا أروع الأمثلة في حسن الصيام وإدراك حقيقته وعمارة لياليه بالقيام والعمل الصالح. يقول الزهري رحمه الله إذا دخل رمضان فإنما هو شهر تلاوة القرآن وإطعام الطعام وكانوا يجلسون في المساجد ويقولون نحفظ صيامنا ولا نغتاب أحداً. الله أكبر فالله الله عباد الله في الإكثار من الأعمال الصالحة في هذا الشهر الكريم لا سيما قراءة القرآن في شهر القرآن. خاصة مع اغتنام شرف الزمان والمكان في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها لا أقول ألف لام ميم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف خرجه أهل السنن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. واعلموا يا إخوة الإسلام أنكم كما استقبلتم شهركم هذا ستودعونه عما قريب فقد استقبلتموه بالفرح والخشوع والتعظيم لله والخضوع وستودعونه قريباً بالأسى والدموع فهذه العشر الأول قد أوشكت على الانصراف وكثير من الناس عن طاعة ربهم في انصراف فهل تدري يا عبد الله هل تدرك بقية الشهر أو لا تكمله؟ فالكيس اللبيب من جعل من ذلك فرصة لمحاسبة نفسه وتقويم اعوجاجها وأطرها على طاعة ربها قبل أن يفجأها الأجل فلا ينفعها حين ذاك إلا صالح العمل. وتذكروا يا رعاكم الله أنكم تستقبلون العشر الأواسط من رمضان عشر المغفرة كما أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم فخذوا بأسباب المغفرة من التوبة والإنابة وملازمة الأعمال الصالحة وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحاً ثم اهتدى لعل الله أن يجعلنا وإياكم ممن كتب له في هذا الشهر الكريم الرحمة والمغفرة والعتق من النار إنه جواد كريم. ألا واعلموا عباد الله أن من أفضل أعمالكم وأرفعيها في درجاتكم وأزكاها عند مليككم وأثقلها في موازينكم كثرة صلاتكم وسلامكم على الحبيب المصطفى والرسول المجتبى إمام الصائمين والقائمين وسيد الأولين والآخرين ورسول رب العالمين أفضل من صلى وصام وخير من تهجد لله وقام فقد أمركم بذلك الملك العلام فقال تعالى قولاً كريماً إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا وحبيبنا محمد بن عبد الله. ورضى اللهم عن خلفائه الراشدين وعن الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم برحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين وأذل الشرك والمشركين ودمر أعداء الدين واجعل هذا البلد آمناً مطمئناً سخاءً رخاءً وسائر بلاد المسلمين. اللهم آمنا في أوطاننا وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا وأيد بالحق إمامنا وولي أمرنا. اللهم وفقه لما تحب وترضى وخذ بناصيته للبر والتقوى وارزقه البطانة الصالحة التي تدله على الخير وتعينه عليه. اللهم وفق جميع ولاة المسلمين للحكم بشريعتك واتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم. اللهم اجعلهم رحمة لرعاياهم يا ذا الجلال والإكرام. اللهم انصر إخواننا المجاهدين في سبيلك والمضطهدين في دينهم في كل مكان. اللهم انصرهم في فلسطين وكشمير والشيشان إلهنا عز جارك وجل ثناؤك وتقدست أسماؤك ولا إله غيرك ولا حول ولا قوة إلا بك. اللهم إنك تعلم ما حل بإخواننا المسلمين الشيشان اللهم فعجل بنصرهم يا قوي يا عزيز. اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات وألف بين قلوبهم واهدهم سبل السلام وجنبهم الفواحش والفتن ما ظهر منها وما بطن. اللهم ادفع عنا الغلا والوبا والربا والزنا والزلازل والمحن وسوء الفتن ما ظهر منها وما بطن عن بلدنا هذا وعن سائر بلاد المسلمين يا رب العالمين. اللهم أنت الله لا إله إلا أنت أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين. اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا. اللهم أغث بلادنا بالخيرات والأمطار وقلوبنا بالإيمان واليقين يا رب العالمين. ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين الأحياء منهم والميتين برحمتك يا أرحم الراحمين. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.