الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا. الحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. وأشهد أن محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم. أما بعد. فاتقوا الله عباد الله حق التقوى واشكروه جل وعلا أن بلغكم هذا اليوم يوم عيد الأضحى. يوم عيد الأضحى المبارك الذي رفع الله قدره وأعلى ذكره وسماه يوم الحج الأكبر. وجعله عيدا للمسلمين كافة حجاجاً ومقيمين. الله أكبر الله أكبر. لا إله إلا الله والله أكبر. الله أكبر ولله الحمد. أيها المسلمون في هذا اليوم يتقرب المسلم إلى ربه بذبح أضحيته. اتباعاً لسنة الخليلين خليل الرحمن إبراهيم عليه السلام ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم. لكن الله تعالى بفضله ورحمته انظروا إلى هذا الدرس وهذه المسألة. بعد أن أمر إبراهيم عليه السلام بذبح ابنه إسماعيل عليه السلام فلما أسلما وتله للجبين ماذا حصل؟ الله سبحانه وتعالى (وفديناه بذبح عظيم) أليس كذلك؟ الحمد لله رب العالمين. الله تبارك وتعالى قد أمر إبراهيم عليه السلام بذبح ابنه إسماعيل ولكن لم يتثلا (يقصد يمتثلا) يمتثلا لأمر الله سبحانه وتعالى. ولكن بفضل الله ورحمته فداه بذبح عظيم فكانت سنة جارية وشرعة باقية. فقد ضحى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم له ولأهل بيته ولأمته بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده صلى الله عليه وسلم وسمى الله وحب (يقصد وحمده). الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله الله أكبر ولله الحمد. عباد الله، البعض يسأل عن وقت ذبح الأضحية. فنقول وأما ذبح الأضحية فيبدأ بعد الفراغ من صلاة العيد ويمتد إلى غروب شمس اليوم الثالث عشر من ذي الحجة آخر أيام التشريق. فضحوا عن أنفسكم بكل مستطيع من يقدر على ثمن التضحية أو الأضحية فليدبح أضحيه. تأسياً بالنبي صلى الله عليه وسلم ضحوا عن أنفسكم وأهليكم وأولادكم ووالديكم تقبل الله منا ومنكم. فما تقرب العبد إلى ربه في يوم النحر هذا يوم النحر أول أيام العيد بأفضل من إراقة دم. وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض فطيبوا بها نفساً. كثير من كثير من يشتري الأثمان ويستحسن النوعية. وهذه السنة ولا يجب على المسلم أن يقول والله الأسعار كذا والأسعار مرتفعة وكذا إلى آخره. إن كانت لديك القدرة المادية فاتق الله فافعل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم. وإن لم يكن لديك القدرة المادية فلست موجباً هذا معلوم. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين). وكذلك أيها المسلم أدعوك وأدعو نفسي إلى ذكر قوله جل وعلا (واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون). وأذكر نفسي أيضاً وأذكر إخواني المسلمين بحديث النبي صلى الله عليه وسلم عندما تعرض إلى ذكر أيام التشريق وكلنا يعلم ما هي أيام التشريق الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من شهر ذي الحجة. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله. لا تخفوا على أنفسكم ولا على إلى آخره. الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله الله أكبر الله أكبر ولله الحمد. أيها الإخوة الكرام أمر النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ووعظ المسلمين ووعظ المسلمين وذكرهم بحرمة الدماء والأموال والأعراض مما يدل على عظم الأمر وخطورته. ويكفي في ذلك أنه سبب إفلاس العبد في الآخرة. فاتقوا الظلم اتقوا الظلم أيها المسلمون وتذكروا أن القصاص يوم القيامة يكون أيضاً بالحسنات والسيئات. بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة. أقول ما سمعتم واستغفر الله لي ولكم وللمسلمين والمسلمات فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو التواب الرحيم. الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. أما بعد: فاتقوا الله عباد الله واشكروا نعم الله عليكم وتذكروا نعمة الأمن والأمان والرخاء والاستقرار ووحدة الصف واجتماع الكلمة. تذكروا هذه النعم العظيمة وتفكروا في حال أقوام فقدوها. وادعوا الله ربكم أن يحفظ أمتكم وأمنكم وأمانكم واستقراركم واشكروه على نعمه ليذكر. الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد. عباد الله لقد أعز الله الإسلام والمرأة عندما أعلها ورفع مكانتها وأعلى من شأنها ولهذا أمرها بالحجاب والستر والعفاف وأوجب عليها فرائض الإسلام وطاعة الزوج بالمعروف وهيأ لها وهيأ لها بشارة النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها ادخلي الجنة من أي أبوابها شئت. وكما تعلمون أن بفضل الله سبحانه وتعالى في الجنة ثمانية أبواب. عندئذ هذه المرأة والحمد لله رب العالمين جل لشأنها وتسمى بهذا الوصف يعني مرسيها (يقصد نورسيها) بالتقوى والخشية لله والحث على هذا المكان الذي أعطاها النبي صلى الله عليه وسلم. وأوصي الآباء والبنات ببر الوالدين وطاعتهما والإحسان إليهما. الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله الله أكبر ولله الحمد. عباد الله صلوا وسلموا رحمكم الله على نبيكم محمد فقد أمركم بذلك ربكم فقال سبحانه وتعالى (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً). اللهم صل على نبينا محمد وعلى آله وعلى ساداتنا أجمعين. وارض اللهم عن خلفائه الراشدين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن الصحابة أجمعين والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم برحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين وانصر المسلمين واحم حوزة الدين واجعل بلادنا آمنة مطمئنة رخاء صفاء وسائر بلاد المسلمين. اللهم وفق ولي أمرنا خادم الحرمين الشريفين وولي عهده الأمين ووفقهما لكل خير ولما تحب وترضى يا ذا الجلال والإكرام. اللهم احفظ حجاج بيتك الحرام ويسر على حجاجك وأعنهم على أداء مناسكهم واجعل حجهم حجا مبرورا وسعيهم مشكوراً. اللهم واجزي ولاة أمورنا خيراً على خدمة الحرمين الشريفين وعلى ما يقدمونه للزائرين لبيتك الحرام واجعل كل ذلك أجراً ووفقهم واغفر ذنوبهم. الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله الله أكبر ولله الحمد. جعل الله يومكم عيداً مباركاً وأيامكم أيام ذكر وشكر والحمد لله رب العالمين. (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين).