الحمد لله المنعم الوهاب منزل منزل الماء من السحاب جعله حياة ورحمة للبلاد والعباد. نحمده سبحانه ونشكره على جزيل نعمه وعظيم عطاياه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان سيدنا ونبينا وامامنا محمدا عبده ورسوله. وصلى الله وسلم وبارك عليه وعلى اله واصحابه اجمعين اما بعد.
عباد الله اوصيكم ونفسي بتقوى الله فهي وصية الله للاولين والاخرين ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله. جعلني الله واياكم من عباده المتقين.
اخوة الايمان لقد من الله علينا بنعم كثيرة لا يمكن حصرها وامر جل وعلا بشكرها ووعد من شكر بالزيادة وتوعد من جحد وكفر بالعذاب. وحديثنا اليوم رحمني الله واياكم عن واحدة من تلك النعم العظيمة لا تنفك الحاجة اليها ولا حياة للانسان ولا لحيوان ولا لنبات بدونها فقد قال جل وعلا: أولم ير الذين كفروا ان أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون. اخوة الايمان الماء اية من ايات الله عز وجل ونعمة انعم الله بها على عباده ماء ينزله الله تعالى من السماء وماء يخرجه من الارض وماء يجريه فيها مياه في البحار مالحة ومياه عذبة وفي كل منها حكم بالغة ومصالح عظيمة. ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون. ومن اياته انك ترى الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحيي الموتى انه على كل شيء قدير. وقال جل وعلا: أولم يروا أنا نسوق الماء الى الارض الجرز الى الارض الجرز فنخرج به زرعا زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون. وقال جل وعلا: انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وابا متاعا لكم ولانعامكم. عباد الله تذكروا دوما هذه النعمة العظيمة ولنحمد الله جل وعلا ونشكره على يسرها وتوفرها. لننظر في حالنا وحال من لا يحصل على الماء الا بمشقة عظيمة ثم لا يحصل الا على كمية قليلة وقد تكون غير صالحة للشرب. نشكر الله تعالى على هذه النعم وتواصلوا بشكرها وربوا اولادكم ومن تحت رعايتكم على حفظها بشكرها فشكر النعم سبب لحفظها وزيادتها.
اخوة الايمان ان الماء ليس شيئا هينا نهدره ولا متاعا رخيصا نبدده بل هو نعمة تشكر وامانة تحفظ وثروة تصان. ايها المسلمون وشكر النعم ليس كلمة ليس كلمة تقال ليست كلمة تقال باللسان فحسب بل حفظ لها من الضياع وحسن باستعمالها باستعمال ما لها فيما ينفع. كما قال جل وعلا: لئن شكرتم لازيدنكم. وقد جاءت شريعتنا العظيمة بمنهج عظيم يضبط الاستهلاك يضبط الاستهلاك كله بكلمات قليلة جامعة فالله جل وعلا جعل هذا منهجا وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين فلا اسراف في ماكل ولا في مشرب ولا ملبس ولا مال ولا ماء فالاعتدال هدي والاسراف غي وحسن التدبير شكر والتبذير كفران للنعمة وهدر. وقد كان من هدي الحبيب صلى الله عليه وسلم الاعتدال فمن سنته في الماء الاقتصاد قال انس رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع الى خمسة امداد رواه البخاري ومسلم. ومر النبي صلى الله عليه وسلم بسعد رضي الله عنه وهو يتوضا فقال: ما هذا السرف يا سعد؟ قال: افي الوضوء سرف؟ قال: نعم وان كنت على نهر جار رواه الامام ابن ماجه واحمد وحسنه الالباني. فاذا كان الاسراف منهيا عنه ولو على نهر جار فكيف بمن يفتح الصنبور ويترك الماء يجري الى حاجة او يتحدث مع من بجانبه وكيف بمن يستعمل الكثير حيث يكفي منه القليل. عباد الله واذا كان حفظ الماء واجبا في بيوتنا فان العناية به في مرافق المساجد والمرافق العامة امانة اعظم فاحفظوا رحمكم الله. هذه النعم وهذه النعمة العظيمة الماء وخصوصا ما نجده ولله الحمد من توفر المياه الباردة والعذبة حيث اصبحنا نتخير من مصادر المياه اي مياه نشرب واي مياه نشتري فلله الحمد ظاهرا وباطنا. ولا تجعلوا يا عباد الله وفرة المياه سببا لهدره ولا سهولة وصوله سببا لنسيان قدره فالنعم بالشكر تدوم وبحسن الرعاية تصان وبالاسراف تهدر وبالكفران تنزع. اللهم ادم علينا نعمك وبارك اللهم لنا فيما رزقتنا واعنا اللهم على شكرك وحسن رعايتها وجنبنا اللهم الاسراف والتبذير والغفلة والتقصير. اقول ما تسمعون واستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولوالدينا ولازواجنا ولذرياتنا ولجيراننا ولقاربنا ولجميع المسلمين فاستغفروه انه هو الغفور الرحيم.
الحمد لله على احسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له تعظيما واجلالا لشانه واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الى رضوانه فصلى الله وسلم وبارك عليه وعلى اله واصحابه واخوانه ومن سار على نهجهم واقتفى اثرهم وعنا معهم بمنه وكرمه يا اكرم الاكرمين اما بعد. فالوصية لي ولكم بتقوى الله جل وعلا فاتقوا الله لعلكم ترحمون. عباد الله لنعلم ان المحافظة على الماء ليست مسؤولية جهة دون جهة ولا فرد دون فرد بل هي امانة يحملها الجميع ومسؤولية يسال عنها كل بحسبه. قال النبي صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته رواه الامام البخاري ومسلم. فليبدا كل منا بنفسه وبيته ومن تحت يده فلا اسراف في وضوء ولا في غسل ولا هدر في منزل ولا اهمال في مسجد ولا تبذير في مرفق فالماء نعمة فاشكروها وامانة فاحفظوها وثروة فلا فلا تذروها واعلموا رحمني الله واياكم ان الترشيد لا يعني التقدير والاعتدال لا يعني الحرمان وانما هو استعمال بقدر وحفظ من الهدر فلا زيادة تهدر ولا نعمة تبدد. فيا عباد الله لنجد في حالنا هذه وخصوصا ما انعم الله به علينا في هذه البلاد وغيرنا من نعمة وصول المياه العذبة المستساغة لنا في بيوتنا والمعلمة منها في قوارب جميع احجامها فلنشكر الله عز وجل وكذلك ما يقوم به اهل الخير والبذل والاحسان من توزيع المياه في المساجد والاماكن العامة فنجد ان بعض منا هدانا الله واياه يقوم باخذ ماء عن قدر حاجته وقد يبقى منها في وهذا ما نشاهده في كثير من المناسبات والاجتماعات والمحافل والزواجات تجد البعض يقوم بفتح العبوة ويترك نصفها واكثر من ذلك ظنا منه ان هذا يعني انه تطور او غير ذلك فهذا والله سيسال عن هذا الماء الذي تركه حيث انه لا يشرب احد بعده فينبغي علينا يا عباد الله ان نتواصى فيما بيننا وان نكون من عباد الله الشاكرين ف اللهم ادم على بلادنا امنها وايمانها ورخائها واستقرارها وبارك لنا في مياهها وخيراتها وارزاقها واجعلنا لنعمك شاكرين ولائك ذاكرين ولك مطيعين منيبين هذا وصلوا وسلموا رحمني الله واياكم على من امرنا بالصلاة والسلام عليه فاللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك اللهم على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم وارض عن الخلفاء الراشدين الائمة المهديين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر اصحاب نبيك وزوجاته امهات المؤمنين والتابعين لهم باحسان وعنا معهم بمنك وجودك وكرمك يا اكرم الاكرمين. اللهم يا عزيز اعز الاسلام والمسلمين، اللهم يا ناصر انصر الاسلام والمسلمين، اللهم يا حافظ احفظ الاسلام والمسلمين وبلاد المسلمين، اللهم يا خير الحافظين احفظ على بلادنا المملكة العربية السعودية امنها ورخائها واستقرارها وخيراتها ومقدساتها وولاة امرها ورجال امنها ودفاعها والمقيمين والمواطنين فيها يا خير الحافظين. اللهم عليك بالحوثيين المعتدين، اللهم عليك باعداء دينك اجمعين، اللهم عليك بمن اراد بلادنا وسائر بلاد المسلمين بسوء او مكروه، اللهم يا رب العالمين اجعل تدبيره تدميرا وهلاكا عليه يا قوي يا عزيز. اللهم وفق رجال امننا ودفاعنا، اللهم بصرهم بعدوك وعدو بلادنا، اللهم جازهم عنا خير الجزاء يا ذا الجلال والاكرام. اللهم تقبل موتاهم في الشهداء وداوي وداوي مرضاهم يا خير الحافظين يا رب العالمين. اللهم وفق واحفظ وسدد ولي امرنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الامين الامير محمد بن سلمان واعوانهم، اللهم مد باعمالهم على طاعتك ومتعهم اللهم بالصحة والعافية، اللهم قوهم واغفر لهم ولا تمكر عليهم يا ذا الجلال والاكرام. اللهم اغفر لمشايخنا وعلمائنا، اللهم اغفر لابائنا وامهاتنا وارحمهم اللهم كما ربونا صغارا. اللهم شافي وداوي مرضانا ومرضى المسلمين، اللهم شافي وداوي مرضانا ومرضى المسلمين واقض الدين عنا وعن اخواننا المسلمين. اللهم يا رب العالمين، اللهم اقض الدين عنا وعن اخواننا المسلمين. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.