الحمد لله. الحمد لله الملك القدوس السلام. فرض على المسلمين حج بيته الحرام وجعله ركنا من اركان دين الاسلام. واشهد ان لا اله الا الله الملك العلام. واشهد ان نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله خير الانام. عليه وعلى آله وصحبه واتباعه افضل الصلاه واتم السلام. اما بعد. فيا ايها الناس عليكم بتقوى الله بها نجاه العبد في اخرته. قال الله تعالى في اول سورة الحج: يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعه شيء عظيم. يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد. ومن تقوى الله الاستعداد ليوم القيامه بفعل الطاعات وترك المعاصي والسيئات. قال الله تعالى: ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتى وانه على كل شيء قدير وان الساعه اتيه لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور. وان اعظم استعداد للاخره. وان اعظم استعداد للاخره يكون بالتوحيد وعباده الله وحده وترك دعاء غيره. وكيف يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه؟ ذلك هو الضلال البعيد. يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير. قال الله تعالى: ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق. والشعار وشعار اهل الايمان التوحيد لله تعالى. قال سبحانه: فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما اصابهم والمقيم الصلاه ومما رزقناهم ينفقون. فهذه فهذه اركان دين الاسلام التوحيد وشهاده ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاه وايتاء الزكاه وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام. مع التوصيه بالخوف من الله تعالى. قال عز وجل: ولمن خاف مقام ربه جنتان. والصبر في طاعه الله وعلى الاقدار المؤلمه. قال الله تعالى: انما يوفى الصابرون اجرهم بغير حساب. مع شكر الله على نعمه. مع شكر الله على نعمه. قال عز وجل: كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون. ولله في الخلق ولله في الخلق سنن كونيه على العبد ان يؤمن بها وان يستفيد منها. قال الله تعالى: ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور. وقال سبحانه: ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز. ومن ذلك قوله تعالى: فكاي من قريه اهلكناها وهي ظالمه فهي خاويه على عروشها وبئر معطله وقصر مشيد. وكاي من قريه امليت لها وهي ظالمه ثم اخذتها والي المصير. ولقد ولقد امر الله جل وعلا خليله ابراهيم صلى الله عليه وسلم امره بالنداء للحج. قال تعالى: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلى كل ضامر ياتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات على ما رزقهم من بهيمه الانعام. نعم. نعم ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله. قدم الحجاج. قدم الحجاج من كل فج عميق. لاداء النسك ارضاء لله تعالى وطلبا لثوابه يعظمون البيت العتيق والمشاعر المقدسه. قال الله تعالى: والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم. يفدون يفدون لهذه المواطن اجابه لدعوه التوحيد لافراد الله بالعباده وترك الشرك بالله. قال الله تعالى: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت الا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود. فيطهر فيطهر البيت من كل ما لا يتناسب مع مكانته فلا فسوق ولا جدال في الحج. ولا شعارات سياسيه ولا نداءات حزبيه بل خضوع لله بل خضوع لله واتباع واتباع لنبيه صلى الله عليه وسلم. واظهار وطهاره بل طهاره في الظاهر والباطن وفاء بالعهود والمواثيق واحتراما للحقوق. قال الله تعالى: ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه. ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب. وتتجلى وتتجلى بالحج مظاهر التعارف والتالف والتعاون والتكافل بين اهل الاسلام في اداء المناسك على اختلاف الوانهم والوانهم وبلدانهم اخوه متحابين فيشهدون منافع لهم. وليطعموا من هديهم البائس الفقير ويكون من شانهم الاحسان في الافعال والصدق في الاقوال. قال الله تعالى: واجتنبوا قول الزور. في موقف عرفات. في موقف عرفات يباهي الله بكم ملائكته وهو الموقف العظيم الذي انزل الله فيه: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. فاقتدوا فاقتدوا بنبي الهدى صلى الله عليه وسلم وقد صلى الظهر والعصر جمعا وقصرا ثم وقف يذكر الله الى ان غربت الشمس فانطلق الى مزدلفه كما قال تعالى: فاف فابيضوا ف كما قال الله تعالى: فاذا افضتم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين. فلما اصبح فلما اصبح يوم العيد دفع الى منى. قال الله تعالى: ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم. فرمى جمره العقبه ونحر هديه وحلق راسه واجاز التقصير ثم طاف بالبيت. قال الله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق مع الحرص على السكينه والرفق والبعد عن التدافع وتنفيذ تعليمات الجهات المنظمه والتقيد بتنظيمات التفويج ومسار الحركه تحقيقا للمصلحه وتجنبا للضرر والفوضى. وحفظا للنفوس وتيسيرا لاداء النسك. وفي منى يستحب الاكثار من ذكر الله. قال الله تعالى: فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا. وفي ايام التشريق يرمي الحاج الجمرات الثلاث كل جمره بسبع حصايات في كل يوم والافضل البقاء الى اليوم الثالث عشر ويجوز التعجيل في اليوم الثاني عشر. قال الله تعالى: واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون. وقبل وقبل السفر طواف الوداع فالله تعالى هو فالله تعالى هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج مله ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل. وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فاقيموا الصلاه واتوا الزكاه واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير. وان من وان من الاعتصام بالله ان يكثر المرء من دعاء ربه وخصوصا في مواطن الحج فهي مظنه للاجابه. وبالحديث وبالحديث افضل الدعاء دعاء عرفه وخير ما قلته انا والنبيون قبلي يوم عرفه لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير. رواه الترمذي. وقال تعالى: وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين. وقال تعالى: ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وقنا عذاب النار اولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب. اللهم تقبل اللهم تقبل من الحجيج دعاءهم ومناسكهم ويسر لهم امورهم واغفر لهم ذنوبهم واعدهم الى بلدانهم سالمين غانمين فائزين. اللهم اصلح احوال المسلمين واجمع كلمتهم على الحق. اللهم اصلح احوال المسلمين واجمع كلمتهم على الحق. اللهم اصلح احوال المسلمين واجمع كلمتهم على الحق. وتولى وتولى جميع شؤونهم واصلح احوالهم الدينيه والدنيويه. وتولى جميع شؤونهم واصلح احوالهم الدينيه والدنيويه يا رب العالمين. اللهم وفق اللهم وفق خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الامير محمد بن عبد العزيز وولي عهده الامير محمد بن سلمان. واجهما خير الجزاء دنيا واخره. فقد احسنوا لعبادك ويسروا للحجاج اداء المناسك وبذلوا بسخاء في خدمه الحرمين الشريفين وقاصديهما. اللهم اللهم انصر بهما دينك. اللهم انصر بهما دينك. وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.