الحمد لله. الحمد لله الذي اختار لنبيه صلى الله عليه وسلم خير الاصحاب. فامنوا به وصدقوه واتبعوه ووقروه وبذلوا في سبيل دينه الانفس والاموال وحملوا رسالة الاسلام الى الى الاجيال. نحمده سبحانه ونشكره على نعمه العظام. واشهد ان محمدا واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلى وسلم وبارك عليه وعلى اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين. أما بعد. فاوصيكم ونفسي بتقوى الله فهي وصية الله للاولين والاخرين. ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله. عباد الله، إن الحديث عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس حديثا عن صفحات من التاريخ انطوت ولا اسماء تذكر ثم تنسى. بل هو حديث عن جيل اختاره الله جل وعلا بصحبة خير خلقه ونبيه صلى الله عليه وسلم وحمل دينه وتبليغ رسالته. فصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعوا منه ونصروه واووه وازروه وبذلوا اموالهم وانفسهم في نصرة هذا الدين واتباع رسوله صلى الله عليه وسلم. ولم ولم يكف الله جل وعلا بيان فضلهم الى اقوال الناس وارائهم بل اثنى الله جل وعلا عليهم في كتابه وشهد لهم برضوانه فقال جل وعلا: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه. وشهد لهم نبينا صلى الله عليه وسلم بالخيرية فقال: خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. متفق عليه. فاذا اثنى الله جل وعلا عليهم وشهد لهم رسوله صلى الله عليه وسلم بالخيرية فاي ثناء بعد ثناء الله جل وعلا واي شهادة بعد شهادة رسوله صلى الله عليه وسلم. فيا ايها المسلمون ومن اعظم افضال الصحابة علينا نقلهم الينا سنة نبينا صلى الله عليه وسلم. فبروايتهم عرفنا صلاته وزكاته وحجه وصيامه وعبادته وهديه. حملوا الدين الى من بعدهم وادوا الامانة وبلغوا الرسالة فكانوا امناء على ما سمعوا وصادقين فيما نقلوا فرضي الله عنهم وارضاهم. ومن حق هؤلاء الكرام علينا يا عباد الله ان نحبهم ونترضى عنهم ونعرف لهم فضلهم وقدرهم ونصون السنتنا عنهم. فقد علمنا الله دعاء المؤمنين لمن سبقهم بالايمان فقال جل وعلا: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رؤوف رحيم. فما اجملها من اية عظيمة تربي القلب واللسان دعاء لهم بالمغفرة واعتراف لهم بالاخوة وسؤال لله ان يطهر القلب من الغل عليهم. وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم حب الانصار علامة على الايمان. وبغضهم علامة على النفاق فقال صلى الله عليه وسلم: اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغض الانصار. متفق عليه. فيا ايها الاحبة ولذلك كان منهج اهل السنة والجماعة بفضل من الله جل وعلا سلامة قلوبهم والسنتهم لاصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم. فلا يتخذون عرضا فلا يتخذون غرضا للسبية ولا ميدانا للطعن ولا تنشر في حقهم الشبهات والاكاذيب. وقد قال الحبيب صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفا. متفق عليه. فيا لها من كلمات تعرف الاجيال قدرهم فقد اجتمع لهم شرف الصحبة وعظيم البذل والفداء مع قلة ما في ايدي كثير منهم من الزاد والعتاد وما لقوه من الاذى والاضطهاد الا انه ومع ذلك رسخ في قلوبهم الايمان والثبات وعظم في نفوسهم العزم والجهاد فمضوا على الحق ونصروا الدين وحملوا الرسالة وسبقوا من بعدهم سبقا لا يدرك فرضي الله عنهم وارضاهم. ومن هنا اشتد كلام ائمة السنة فيمن يبسط لسانه فيهم فقد قال ابو نعيم رحمه الله: ولا يبسط لسانه فيهم الا من الا من الا من سوء طويته في النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته والاسلام والمسلمين. فليكن حديثنا عنهم يا عباد الله مقرونا بالمحبة والتوقير وذكر وذكرنا لهم موصولا بالترضي والتقدير. وليعلم ابنائنا سيرهم وماثرهم وفضلهم فهم من صحب خير البرية وحملت وحملوا هذا الدين الى سائر البشرية. فاللهم ارض عن اصحاب نبيك اجمعين واجزهم خير الجزاء عن الاسلام والمسلمين واحشرنا في زمرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم واصحابه غير خزايا ولا مفتونين. اقول ما تسمعون واستغفر الله لي ولكم ولوالدينا ولازواجنا ولذرياتنا ولجميع المسلمين فاستغفروه انه هو البر الرحيم. الحمد لله الذي جعل النجوم امنة للسماء وجعل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم نورا كاشفا للظلمات واصطفى اصحابه فجعلهم عدودا خيارا من الاتقياء وسدا منيعا ضد بدع والاهواء. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم الانبياء صلى وسلم عليه وعلى اله الطيبين الاوفياء وصحابته الغر الميامين الشرفاء وسلم تسليما كثيرا الى يوم الدين والقضاء. اما بعد فاتقوا الله عباد الله واعلموا رحمني الله واياكم ان اكمل الناس عقولا واوسعهم علما واحسنهم عملا هم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهم كما قال الامام الشافعي رحمه الله: هم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وارائهم لنا ضياء ونور. اولئك جيل عظيم وقرن فريد ما كان ولا يكون مثلهم. فذكر فضائلهم عبادة والاقتداء بهم هداية هداية وسلامة وحبهم قربة وديانة. انفقوا اموالهم وبذلوا ارواحهم في نصرة دين الله ولرسوله صلى الله عليه وسلم. واهل السنة والجماعة يا عباد الله كما تعلمون يمسكون عما شجر بين صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سئل عمر بن عبد العزيز عن القتال الذي وقع بين الصحابة رضوان الله عنهم فقال: دماء طهر الله يدي منها لا احب ان اخضب لساني فيها. فيا ايها المسلمون لقد كان سلف هذه الامة يغرسون في قلوب اولادهم حب الصحابة رضوان الله عنهم. وكان السلف يعلمون اولادهم حب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كما يعلمون سورة من القران. وان سب الصحابة امر خطير وجرم كبير يقدح في العقيدة ويدل على سوء الطوية. سئل الامام احمد رحمه الله عمن يشتم ابا بكر وعمر وعائشة رضوان الله عنهم فقال: ما اراه على الاسلام. فاللهم ارض عن الصحابة الاخيار وال بيت نبيك الاطهار يا ذا الجلال والاكرام. فيا عباد الله نحمد الله على ما امتن به علينا من سلامة في العقيدة واتباع لنهج النبي صلى الله عليه وسلم اتباع بلا ابتداع. ووسطية بلا غلو وتفريط وانحلال. فاللهم ارزقنا يا ذا الجلال والاكرام الوسطية والاعتدال والمنهج الذي عليه صحابة رسولك صلى الله عليه وسلم مقتدين به غير غالين ولا متطرفين يا ذا الجلال والاكرام. عباد الله كما تعلمون وشاهدتم الاعتداء المتواصل من جماعة الحوثي المعتدين الضالين في العقيدة. فعليكم يا عباد الله واخر ما كان منهم الاعتداء على مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وان هذا والله لهو ضلال كبير عظيم. نسال الله القوي العزيز ان ينتقم للاسلام والمسلمين منهم وان يكفنا شرهم وان يجعل تدبيرهم تدميرا عليهم وعلى من خلفهم من الرافضة المعتدين الحاقدين على السنة والجماعة. فاللهم يا ذا الجلال والاكرام انا ندر بك بنحور اعدائنا واعداء دينك واعداء سنة نبيك صلى الله عليه وسلم واعداء هذا البلد المبارك بلاد الحرمين الشريفين المملكة العربية السعودية. فاللهم احفظها بحفظك، اللهم احفظ سماءها وجوها وبرها وبحرها يا خير الحافظين. اللهم واكشف لنا سوء الخادعين والمنافقين يا عليم يا خبير. عباد الله الا وصلوا وسلموا على من امرنا بالصلاة والسلام عليه. اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد. وبارك اللهم على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد. وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين الائمة المهديين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر اصحاب نبيك وزوجاته امهات المؤمنين والتابعين لهم باحسان وعنا معهم بمنك وجودك وكرمك يا ذا الجلال والاكرام. اللهم يا حافظ يا حفيظ احفظ الاسلام والمسلمين وبلاد المسلمين. اللهم احفظ الاسلام والمسلمين وبلاد المسلمين من كل سوء ومكروه. اللهم احفظ بلاد الحرمين الشريفين. واحفظ اللهم اخواننا في الشام وفي فلسطين، اللهم كن لاخواننا في بلاد غزة وفي السودان وفي اليمن يا خير الحافظين. اللهم ان اعدائك واعداء دينك واعداء سنة نبيك صلى الله عليه وسلم يتربصون بنا وباخواننا المسلمين، فاللهم اجعل كيدهم في نحورهم وتدميرا لهم يا قوي يا حكيم يا عزيز. اللهم واحفظ ولي امرنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الامير محمد بن سلمان، اللهم مد في اعمالهم على طاعتك بالصحة والعافية واعنهما ولا تعن عليهما ووفقهما وقوي عزائمهما وارزقهم اللهم البطانة الصالحة الناصحة. واحفظ اللهم وقوي عزائم رجال امننا ورجال الدفاع ورجال القوات وفي جميع وفي جميع القطاعات الامنية، اللهم بصرهم بعدونا وعدو بلادنا يا ذا الجلال والاكرام. اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات وخص منهم الاباء والامهات واصلح اللهم الازواج والزوجات والبنين والبنات. اللهم انزل على بيوتنا وبيوت المسلمين الطمأنينة والسعادة والالفة والمحبة والرحمة يا ذا الجلال والاكرام. وابعد عنا وعن بيوت المسلمين الشقاق والخلاف والطلاق والبغضاء والحسد والعين والسحر والامراض يا ارحم الراحمين. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.