الحمد لله الغفور الودود ذي الفضل والكرم والإحسان والجود. أحمده على نعمه الضافية البرود ومننه الصافية الورود. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ترغم أنف الجحود. وأشهد أن نبينا وسيدنا محمداً عبده ورسوله أشرق نور رسالته في التهايم والنجود وبدد ظلام الجهل ولياليه السود. صلى وسلم عليه وعلى آله وأصحابه ما ناح قمري وأورق عود. أما بعد فيا أيها المسلمون اتقوا الله تقوى من تداوى بالطاعات واحتما عن المحرمات واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين.

أيها المسلمون خلق الله الجنة وجعلها داراً لأوليائه ومقراً لأصفيائه وملاها من رحمته وكرامته ورضوانه ورغب فيها ودعا إليها وسماها دار السلام. دار لا ينفد نعيمها ولا يبيد. دار فيها من كل خير مزيد قد تشوقت لطالبيها وتزينت لمريديها ونطقت أدلة الكتاب والسنة بوصف ما فيها. فيا سعادة ساكنيها ويا فوز وارثيها. عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. متفق عليه. دار أشرق بهاؤها وطاب فناؤها وعظم بناؤها. بناؤها لبنة ذهب ولبنة فضة وملاطها المسك المسك الأذفر وحصباؤها اللؤلؤ والجوهر وترابها الزعفران. من يدخلها ينعم ولا يبأس ويخلد ولا يموت. لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه. وأول من يقرع باب الجنة هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. فيقول له الخازن فيقول له الخازن من أنت؟ فيقول محمد. فيقول أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك. وللجنة ثمانية أبواب وإن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر أو مكة وبصرى. وأول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم على أشد كوكب ذري في السماء إضاءة. لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يتفلون. أمشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الألوة. لا اختلاف بينهم ولا تباغض على قلب رجل واحد على صورة أبيهم آدم ستون ذراعاً في السماء في عرض سبعة أذرع يسبحون الله بكرة وعشيا. يدخل أهل الجنة الجنة جرداً مرداً بيضاً جعاداً مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين قد أشرق على وجوههم السناء والضياء والجمال والبهاء تعرف في وجوههم نضرة النعيم. ينادون إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبداً وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبداً وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبداً وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبداً. ولهم فيها من كل الثمرات ولو أن رجلاً من أهل الجنة اطلع فبدا سواره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم. وإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلى الجنة وفوقه عرش الرحمن. ومنه تفجر أنهار الجنة وأعظم الأنهار وأحلاها وأحسنها نهر الكوثر جعله الله مكرمة لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم. حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف وتربته مسكة ذفرة وحصبائه اللؤلؤ ماؤه أبيض من اللبن وأحلى من العسل آنيته كعدد النجوم ترده طير أعناقها مثل أعناق الجزر وحوض النبي صلى الله عليه وسلم في أرض الموقف عرضه مثل طوله ما بين ناحيتيه مسيرة شهر أو كما بين صنعاء والمدينة يشخب فيه ميزابان يشخب فيه ميزابان من الجنة يرده أهل الإيمان. من شرب منه لم يظمأ بعده أبداً وليذادن عنه وليذادن عنه أناس غيروا وبدلوا وأحدثوا. وأدنى أهل الجنة منزلة رجل يجيء بعدما أدخل أهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول أي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم وأخذوا أخذاتهم فيقال له أترضى أن يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت رب فيقول لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله فيقول في الخامسة رضيت رب فيقول هذا لك وعشرة أمثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت رب. وأما أعلاهم منزلة فيقول الله فيهم أولئك الذين أردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر. وإن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة ما يقطعها وإن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة طولها في السماء ستون ميلاً للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم المؤمن فلا يرى بعضهم بعضا. ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت على أهل الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأته ريحاً ولنصيفها على رأسها يعني خمارها خير من الدنيا وما فيها. وما في الجنة أعذب وإن الله عز وجل يقول لأهل الجنة يا أهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضى يا ربنا وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك فيقول ألا أعطيكم أفضل من ذلك فيقولون وأي شيء أفضل من ذلك فيقول أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً. فما أعظم هذا النعيم وما أجل هذا التكريم وإن العطاء الأعظم والنعيم الأكبر الذي يتضاءل أمامه كل نعيم هو النظر إلى وجه الله الكريم. عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر وقال إنكم سترون ربكم عياناً كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته متفق عليه وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن. وينادي مناد يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعداً يريد أن ينجزكموه فيقولون ما هو ألم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويزحزحنا عن النار فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئاً أحب إليهم من النظر إليه. الله أكبر أنعم عليهم وأفاد وأعطاهم مناهم وزاد. جعلني الله وإياكم من أهل السعادة ورزقنا الحسنى وزيادة. أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه إنه كان للأوابين غفورا.

الحمد لله حمداً يوافي نعماءه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا معبود بحق سواه وأشهد أن نبينا وسيدنا محمداً عبده ورسوله وصفيه ومصطفاه صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة وسلاماً دائمين ممتدين إلى يوم الدين. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين. أيها المسلمون تلك بعض أوصاف الجنة ونعيمها فكيف يفرط في هذا النعيم المفرط لأجل دنيا دنية قد أذن منها الترحل وأزف عنها التزيل فالحذر الحذر يا عباد الله فالموت معقود بنواصيكم والدنيا تطوى من ورائكم ورب جراحة قتلت ورب عثرة أهلكت ومن خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل ألا إن سلعة الله غالية ألا إن سلعة الله الجنة. أيها المسلمون ونستذكر شاكرين فضل الله وجزيل عطائه وإحسانه ما أنعم الله به على هذه البلاد المباركة من نعمة الأمن والإيمان ووحدة الصف واجتماع الكلمة بلاد شرفها الله بخدمة الحرمين الشريفين وخصها بمكانة عظيمة في قلوب المسلمين فيها المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف والمشاعر المقدسة وفيها مهبط الوحي ومهاجر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ومنها انطلقت رسالة الإسلام. فكانت هذه البلاد وما زالت موطناً للعقيدة ومنارة للعلم وميداناً لخدمة المسلمين وقاصد الحرمين الشريفين. وصلوا وسلموا على أحمد الهادي شفيع الورى طرا فمن صلى عليه صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا. اللهم صل وسلم على نبينا وسيدنا محمد بشير الرحمة والثواب ونذير السطوة والعقاب الشافع المشفع يوم الحساب. وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين ذوي الشرف الجلي والقدر العلي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر الآل والأصحاب وعنا معهم يا كريم يا وهاب. اللهم أعز الإسلام والمسلمين وأذل الشرك والمشركين ودمر أعداء الدين واحفظ بلادنا واحفظ بلادنا المملكة العربية السعودية وسائر بلاد المسلمين من كيد الكائدين ومكر الماكرين وحقد الحاقدين وحسد الحاسدين يا رب العالمين. اللهم وفق إمامنا وولي أمرنا خادم الحرمين الشريفين لما تحب وترضى وخذ بناصيته للبر والتقوى. اللهم وفقه وولي عهده لما فيه عز الإسلام وصلاح المسلمين يا رب العالمين. اللهم احفظ جنودنا واحمي حدودنا واجمع شملنا واخز عدونا واهد أبناءنا وبناتنا واغفر لنا ولوالدينا وللمسلمين يا رب العالمين. اللهم احفظ جنودنا المرابطين على حدودنا وثغورنا. اللهم اشف مرضاهم وداو جرحاهم وتقبل موتاهم في الشهداء وانصرهم على عدوك وعدوهم يا سميع الدعاء وانصرهم على عدوك وعدوهم يا سميع الدعاء. اللهم اشف مرضانا وعاف مبتلانا وارحم موتانا يا رب العالمين. اللهم طهر المسجد الأقصى من دنس المعتدين. اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أنزل علينا الغيث، اللهم أنزل علينا الغيث، اللهم أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين. اللهم اجعل دعاءنا مسموعاً ونداءنا مرفوعاً يا كريم يا عظيم يا رحيم.