الحمد لله المنعم الوهاب، منزل الماء من السحاب، جعله حياة ورحمة للبلاد والعباد، نحمده سبحانه ونشكره على جزيل نعمه وعظيم عطاياه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا وإمامنا محمداً عبده ورسوله، فصلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد:
عباد الله، أوصيكم ونفسي بتقوى الله، فهي وصية الله للأولين والآخرين، ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله، جعلني الله وإياكم من عباده المتقين.
إخوة الإيمان، لقد من الله علينا بنعم كثيرة لا يمكن حصرها، وأمر جل وعلا بشكرها ووعد من شكر بالزيادة، وتوعد من جحد وكفر بالعذاب، وحديثنا اليوم رحمني الله وإياكم عن واحدة من تلك النعم العظيمة، لا تنفك الحاجة إليها ولا حياة للإنسان ولا لحيوان ولا لنبات بدونها، فقد قال جل وعلا: ﴿أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ﴾، إخوة الإيمان، الماء آية من آيات الله عز وجل، ونعمة أنعم الله بها على عباده، ماء أنزله الله تعالى من السماء، وماء يخرجه من الأرض، وماء يجريه فيها، مياه في البحار مالحة ومياه عذبة، وفي كل منها حكم بالغة ومصالح عظيمة، ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِي بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ﴾.
﴿وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَىٰ إِنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾. وقال جل وعلا: ﴿أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْمَاءَ إِلَى الْأَرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا تَأْكُلُ مِنْهُ أَنْعَامُهُمْ وَأَنفُسُهُمْ أَفَلَا يُبْصِرُونَ﴾، وقال جل وعلا: ﴿أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا فَأَنبَتْنَا فِيهَا حَبًّا وَعِنَبًا وَقَضْبًا وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا وَحَدَائِقَ غُلْبًا وَفَاكِهَةً وَأَبًّا مَّتَاعًا لَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ﴾.
عباد الله، تذكروا دوماً هذه النعمة العظيمة ولنحمد الله جل وعلا ونشكره على يسرها ووفورها. لننظر في حالنا وحال من لا يحصل على الماء إلا بمشقة عظيمة، ثم لا يحصل إلا على كمية قليلة وقد تكون غير صالحة للشرب، نشكر الله تعالى على هذه النعم وتواصلوا بشكرها وربوا أولادكم ومن تحت رعايتكم على حفظها وشكرها، فشكر النعم سبب لحفظها وزيادتها.
إخوة الإيمان، إن الماء ليس شيئاً هيناً نُهدِرهُ، ولا متاعاً رخيصاً نُبدِدهُ، بل هو نعمة تُشكر وأمانة تُحفظ وثروة تُصان. أيها المسلمون، وشكر النعم ليس كلمة تُقال، ليست كلمة تُقال باللسان فحسب، بل حفظٌ لها من الضياع، وحسن استعمالها فيما ينفع.
كما قال جل وعلا: ﴿لَئِن شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ﴾، وقد جاءت شريعتنا العظيمة بمنهج عظيم يضبط الاستهلاك يضبط الاستهلاك كله بكلمات قليلة جامعة، فالله جل وعلا جعل هذا منهجاً: ﴿وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ﴾، فلا إسراف في مأكل ولا في مشرب ولا ملبس ولا مال ولا ماء، فالاعتدال هدي والإسراف غي، وحسن التدبير شكر والتبذير كفران للنعمة وهدم.
وقد كان من هدي الحبيب صلى الله عليه وسلم الاعتدال، فمن سنته في الماء الاقتصاد، قال أنس رضي الله عنه: "كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد" رواه البخاري ومسلم.
ومر النبي صلى الله عليه وسلم بسعد رضي الله عنه وهو يتوضأ فقال: "ما هذا السرف يا سعد؟" قال: "أفي الوضوء سرف؟" قال: "نعم وإن كنت على نهر جار" رواه الإمام ابن ماجه وأحمد وحسنه الألباني، فإذا كان الإسراف منهياً عنه ولو على نهر جار، فكيف بمن يفتح الصنبور ويترك الماء يجري بلا حاجة أو يتحدث مع من بجانبه، وكيف بمن يستعمل الكثير حيث يكفي منه القليل.
عباد الله، وإذا كان حفظ الماء واجباً في بيوتنا فإن العناية به في مرافق المساجد والمرافق العامة أمانة أعظم، فاحفظوا رحمكم الله هذه النعم وهذه النعم العظيمة الماء، وخصوصا ما نجده ولله الحمد من توفر المياه الباردة والعذبة حيث أصبحنا نتخير من مصادر المياه أي مياه نشرب وأي مياه نشتري فلله الحمد ظاهراً وباطناً.
ولا تجعلوا يا عباد الله وفرة المياه سبباً لهدره، ولا سهولة وصوله سبباً لنسيان قدره، فالنعم بالشكر تدوم وبحسن الرعاية تُصان وبالإسراف تُهدر وبالكفران تُنزع، اللهم أدم علينا نعمك وبارك اللهم لنا فيما رزقتنا وأعنا اللهم على شكرك وحسن رعايتها، وجنبنا اللهم الإسراف والتبذير والغفلة والتقصير. أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولوالدينا ولأزواجنا ولذرياتنا ولجيراننا ولأقاربنا ولجميع المسلمين فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيماً وإجلالاً لشأنه، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، فصلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه ومن سار على نهجهم واقتفى أثرهم وعنا معهم بمنه وكرمه إنه أكرم الأكرمين أما بعد:
فالوصية لي ولكم بتقوى الله جل وعلا، فاتقوا الله لعلكم ترحمون. عباد الله، لنعلم أن المحافظة على الماء ليست مسؤولية جهة دون جهة ولا فرد دون فرد بل هي أمانة يحملها الجميع ومسؤولية يسأل عنها كل بحسبه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته" رواه الإمام البخاري ومسلم.
فليبدأ كل منا بنفسه وبيته ومن تحت يده، فلا إسراف في وضوء ولا في غسل، ولا هدر في منزل، ولا إهمال في مسجد ولا تبذير في مرفق، فالماء نعمة فاشكروها، وأمانة فاحفظوها، وثروة فلا تُهدروا فلا تُضيعوها. واعلموا رحمني الله وإياكم أن الترشيد لا يعني التقدير، والاعتدال لا يعني الحرمان، وإنما هو استعمال بقدر وحفظ من الهدر، فلا زيادة تهدر ولا نعمة تبدد.
فيا عباد الله، لنجد في حالنا هذه وخصوصاً ما أنعم الله به علينا في هذه البلاد وغيرنا من نعمة وصول المياه العذبة المستساغة لنا في بيوتنا والمعلبة منها في قوارير جميع أحجامها، فلنشكر الله عز وجل، وكذلك ما يقوم به أهل الخير والبذل والإحسان من توزيع المياه في المساجد والأماكن العامة، فنجد أن بعض منا هدانا الله وإياه يقوم بأخذ ماء عن قدر حاجته وقد يبقى منها في وهذا ما نشاهده في كثير من المناسبات والاجتماعات والمحافل والزواجات، تجد البعض يقوم بفتح العبوة ويترك نصفها أو أكثر من ذلك، ظناً منه أن هذا يعني أنه تطور أو غير ذلك، فهذا والله سيسأل عن هذا الماء الذي تركه حيث أنه لا يشرب أحد بعده، فينبغي علينا يا عباد الله أن نتواصى فيما بيننا وأن نكون من عباد الله الشاكرين.
فاللهم أدم على بلادنا أمنها وإيمانها ورخاءها واستقرارها، وبارك لنا في مياهها وخيراتها وأرزاقها، واجعلنا لنعمك شاكرين ولآلائك ذاكرين ولك مطيعين منيبين، هذا وصلوا وسلموا رحمني الله وإياكم على من أمرنا بالصلاة والسلام عليه، فاللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
وبارك اللهم على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم وارض عن الخلفاء الراشدين الأئمة المهديين، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر أصحاب نبيك وزوجاته أمهات المؤمنين والتابعين لهم بإحسان وعنا معهم بمنك وجودك وكرمك يا أكرم الأكرمين، اللهم يا عزيز أعز الإسلام والمسلمين، اللهم يا ناصر انصر الإسلام والمسلمين، اللهم يا حافظ احفظ الإسلام والمسلمين وبلاد المسلمين، اللهم يا خير الحافظين احفظ على بلادنا المملكة العربية السعودية أمنها ورخاءها واستقرارها وخيراتها ومقدساتها وولاة أمرها ورجال أمنها ودفاعها والمقيمين والمواطنين فيها يا خير الحافظين، اللهم عليك بالحوثيين المعتدين، اللهم عليك بأعداء دينك أجمعين، اللهم عليك بمن أراد بلادنا وسائر بلاد المسلمين بسوء أو مكروه، اللهم يا رب العالمين اجعل تدبيره تدميراً وهلاكاً عليه يا قوي يا عزيز، اللهم وفق رجال أمننا ودفاعنا، اللهم بصرهم بعدوك وعدو بلادنا، اللهم جازهم عنا خير الجزاء يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم تقبل موتاهم في الشهداء وداوي وداوي مرضاهم يا خير الحافظين يا رب العالمين، اللهم وفق واحفظ وسدد ولي أمرنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الأمين الأمير محمد بن سلمان وأعوانهم، اللهم مد بأعمالهم على طاعتك، ومتعهم اللهم بالصحة والعافية، اللهم قوهم وانصرهم ولا تمكر عليهم يا ذا الجلال والإكرام. اللهم اغفر لمشايخنا وعلمائنا، اللهم اغفر لآبائنا وأمهاتنا وارحمهم اللهم كما ربونا صغاراً، اللهم شافي وداوي مرضانا ومرضى المسلمين، اللهم شافي وداوي مرضانا ومرضى المسلمين واقض الدين عنا وعن إخواننا المسلمين. اللهم يا رب العالمين، اللهم اقض الدين عنا وعن إخواننا المسلمين، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.