الحمد لله. الحمد لله المحمود على كل حال الموصوف بصفات العظمة والجلال. أحمده سبحانه على سوابغ النعم ودوام الإفضال. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الكبير المتعال. وأشهد أن محمداً عبده ورسوله جبله ربه على جميل الفعال وكريم الخصال. صلى وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه خير صحب وآل والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم المآل. أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله في كل الأحوال وابتغاء مرضاته في جميع الأقوال والأفعال. فإنها خير زاد للسالكين ولب سعادة الصالحين وسبيل الفوز بجنات النعيم. إنما يتقبل الله من المتقين. معاشر المسلمين، إن من كمال الإسلام وجماله أنه دعا إلى كل ما يحفز النفوس إلى بلوغ الدرجات العالية وينهض بالعزائم لنيل المنازل السامية في الدنيا وفي الآخرة. ومن أجل الخصال التي تسمو بالإنسان وتباعد بينه وبين العجز والهوان علو الهمة. فذلكم سر النجاح ومفتاح الفلاح ومرقاة الصعود إلى قمم العلا في مدارج الدين والدنيا. ولقد حفلت نصوص الشريعة بما يبعث الهمم ويحث النفوس على المسارعة إلى الفضائل والتنافس في ميادين المكارم. فقال عز من قائل: فاستبقوا الخيرات. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس. رواه البخاري. وعن الحسين بن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب معالي الأمور وأشرافها ويكره سفسافها. أخرجه الطبراني. أيها المؤمنون، لقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم خير أسوة. لقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم خير أسوة في علو الهمة وتسنم ذروة القمة. فكانت همته معقودة على نشر التوحيد وإخراج وإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة العزيز الحميد. فحمل أعباء الدعوة وصبر وصابر حتى دانت له الدنيا وأشرقت برسالته القلوب ودخل الناس في دين الله أفواجا. وقد سار أصحابه الكرام رضوان الله عليهم على نهجه وتمسكوا بهديه فكانوا من أعلى الناس همة وأحسنهم عزيمة وأشدهم مسارعة إلى الخيرات وتنافسا في المكرمات. فبذلوا أنفسهم وأموالهم في نصرة دينهم وخدمة أمتهم والقيام بحق مجتمعاتهم وأوطانهم. وأناروا المشارق والمغارب بنور الإيمان وهدي القرآن وسنة خير الأنام عليه أفضل الصلاة والسلام. ثم سار السلف الصالح ومن تبعهم بإحسان على سننهم وهديهم فسمت هممهم وعظمت عزائمهم وبلغوا من مراتب المجد ما بلغوا. فلا يليق بأهل الإيمان أن ترضى هممهم بالدون أو أن تقنع نفوسهم بما دون النجوم. فطوبى لمن سارع إلى ذروة المعالي وسابق إلى الثناء العالي. قال ابن القيم رحمه الله تعالى: علو الهمة ألا تقف دون الله ولا تتعلق بسواه. وعلامة سقوط الهمة رضا العبد بالدون واطمئنانه إلى سفسف الأمور. فعلو الهمة يا عباد الله، فعلو الهمة يا عباد الله من دلائل رجاحة العقل وسلامة الفكر وسداد الرأي وشرف المطلب وسمو الروح. ولقد كتب الله الكرامة لمن علت همته والهداية لمن صدقت عزيمته. فقال: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا. فمن جاهد نفسه فتح الله له أبواب البركات ويسر له أسباب الخيرات ورزقه من حيث لا يحتسب. وبذلك يعلم يا عباد الله، وبذلك يعلم يا عباد الله أن علو الهمة ليس ترفا فكريا ولا طرحا فلسفيا بل هو سبيل إلى تحقيق الغايات العظام ووسيلة إلى إدراك مرضاة الملك العلام. فيا أصحاب العزائم، الحياة محدودة والأنفاس معدودة، والسباق مستمر ولا يظفر فيه إلا أصحاب العزائم القوية والهمم العالية. وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجسام. ومن عود نفسه على الركون إلى الراحة والدعة تقطعت به حبال الهوينا إلى قاع الضعة. فالهمة إن علت سمت بصاحبها إلى الجمال والكمال وإن هبطت هوت به إلى الضعف وسوء الحال. أيها الناس، وإن من أعظم ما يوقظ الهمة أن يستشعر المرء قيمة عمره وأن يعلم أن أيامه رأس ماله وأن ما مضى منها لا يعود. وأن الإنسان لم يخلق عبثا بل خلق لعبادة الله وعمارة الأرض بما يرضي مولاه. قال جل في علاه: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل وهو يعظه: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك. رواه الحاكم. فلتكن الهمم باسقة وإلى أعلى الدرجات سابقة واحرصوا على ما ينفعكم واستعينوا بالله ولا تعجزوا. ولا تشغلكم ولا تشغلكم الأماني الكاذبة ولا تغرقوا في الملذات العاجلة وصاحبوا أهل الهمم العالية والنفوس السامية. وإياكم والكسل ولا تجعلوا التسويف حجابا بينكم وبين العمل واقتدوا بمن مضى واعتبروا بمن رحل. والكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني. عباد الله، بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، نفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم. الحمد لله. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه. أما بعد: فإن علو الهمة لا يعني ترك الدنيا ولا العزوف عنها بل هو قوة في النفس تدفع صاحبها إلى طلب معالي الأمور في الدين والدنيا وبذل الوسع في بلوغها والترفع عن السفسف والدنايا. فيجمع المرء بذلك بين صلاح الدارين ويسعد في معاشه ومعاده. قال تعالى: وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا. واعلموا رحمكم الله، واعلموا رحمكم الله أن عالي الهمة لا يعرف طريق التكاسل ولا يسلك مسالك التخاذل ولا يرضى بالدون ولا تركن نفسه إلى الهون بل تسمو بل تسمو روحه بعزم صادق لا يعتريه الكلل. وجد دائب لا يتسرب إليه الملل يتطلع إلى القمم ويحلق في آفاق المعالي كما تحلق الصقور ويسطر إنجازه في ديوان المجد بأحرف من نور. وما حققت الأمم الإنجازات الخالدة ولا ورثت الأمجاد التالدة إلا بتوفيق الله وعلو الهمة وقوة العزائم والجد والاجتهاد والمصابرة والمثابرة. فالهمم العالية باب الأمم إلى أعالي القمم وطريق النفوس إلى محاسن الشيم وبها ترتقي الأوطان والمجتمعات وتنهض الدول وتبنى الحضارات. وإن وطننا المبارك المملكة العربية السعودية ليضرب اليوم أروع الأمثلة في علو الهمة وقوة العزيمة بقيادته الرشيدة ورؤية ثاقبة سديدة محققة التميز والازدهار في شتى الميادين والمجالات مستمسكة بثوابتها معتزة بقيمها جامعة بين الأصالة والمعاصرة في توازن فريد يؤكد أن الأصالة لا تعني الانغلاق وأن المعاصرة لا تعني الذوبان وأن الريادة الحقة إنما تكون في الجمع بينهما. أيها الناس، وإن من الوفاء لهذا الوطن المعطاء أن تكون همم أبنائه على قدر طموحاته. فالوفاء للوطن، فالوفاء للوطن ليس كلمات تقال ولا شعارات ترفع بل هو ولاء وانتماء وقيم ومبادئ وواجب ديني والتزام أخلاقي. يظهر في إتقان العمل وأداء الأمانة واحترام القوانين والأنظمة والمحافظة على مقدرات الوطن ومكتسباته ونشر الخير والفضيلة وتعزيز الألفة والتلاحم والحرص على وحدة الصف وجمع الكلمة والسمع والطاعة ولزوم الجماعة. ويظهر الوفاء كذلك، ويظهر الوفاء كذلك في نبذ الخلو في نبذ الغلو والتطرف ويظهر الوفاء كذلك في نبذ الغلو والتطرف والحذر من الجماعات المنحرفة والانتماءات الموبوءة والأفكار الهدامة ومواجهة الإرجاف والشائعات. وكما أن الأوطان تحمى من أسباب الفرقة في داخلها فإنها تحمى من كل عدوان يستهدف أرضها وأمنها ومقدساتها. وإن ما شهدناه من اعتداءات آثمة ومحاولات عدوانية تستهدف بلادنا ومقدساتنا حتى امتد العدوان إلى مكة المكرمة البلد الحرام وقبلة الإسلام ومهوى أفئدة الأنام وإلى المدينة وإلى المدينة المنورة مأرز الإيمان وإلى المدينة المنورة مأرز الإيمان لهو جريمة عظمى وجريرة كبرى واعتداء على حرمات عظمها الله. وهذا يزيدنا يقينا بعظم الأمانة. فحفظ الوطن ديانة والدفاع عنه وعن مقدساته عبادة ووحدة الصف حصانة واجتماع الكلمة للديار صيانة. فحافظوا على أمن وطنكم واستقراره وازدهاره وكونوا على قدر رؤيته وتطلعاته واجتهدوا في خدمته كل بحسب موقعه وقدرته. حتى يكون كل واحد منا لبنة بناء ومصدر خير ونماء مسهما في مسيرة وطن طموح تتعاقب أجياله على صيانة مكتسباته ومواصلة منجزاته وصناعة مستقبله. عباد الله، ألا وصلوا على صاحب الخلق العظيم نبيكم محمد الكريم فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد. وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين الأئمة المهديين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي. وارض اللهم عن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. وعنا معهم بمنك وكرمك وإحسانك يا أكرم الأكرمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين. اللهم أعز الإسلام والمسلمين واحم حوزة الدين وانصر دينك وكتابك وسنة نبيك صلى الله عليه وسلم وعبادك المؤمنين. واحفظ على هذه البلاد عقيدتها وإيمانها. واحفظ على هذه البلاد عقيدتها وإيمانها وأرضها ومقدساتها وأمنها واستقرارها ورخائها وازدهارها. واحفظها واحفظ بلاد المسلمين من كيد الكائدين وعدوان المعتدين. اللهم وفق إمامنا وولي أمرنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان وولي عهده الأمير محمد بن سلمان لكل ما تحب وترضى. ووفقهم وأعوانهم لكل ما فيه خير وعز للبلاد والعباد ونصر وتمكين للإسلام والمسلمين. اللهم احفظ وانصر رجال أمننا ودفاعنا. اللهم احفظ وانصر رجال أمننا ودفاعنا وجنودنا المرابطين على ثغورنا وكلهم عونا ونصيرا ومؤيدا وظهيرا. اللهم فرج هم المهمومين ونفس كرب المكروبين واقض الدين عن المدينين واشف مرضانا ومرضى المسلمين وارحم اللهم موتانا وموتى المسلمين. اللهم كن لإخواننا في فلسطين. اللهم كن لإخواننا في فلسطين وارزقهم أمنا وأمانا وسلاما واطمئنانا. اللهم احفظ المسجد الأقصى. اللهم احفظ المسجد الأقصى واجعله شامخا عزيزا إلى يوم الدين. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.